# **SD カードの編集だけでできる** IoT 環境データ収集

## 基本編: まずは動かしてみよう 

### 必要なもの

本ワークショップの実施には最低次のものが必要です。詳しくは [詳細と購入先の説明ページ](purchase.md) をご覧ください。

- Raspberry Pi Zero 本体と microSD カード
- パソコン (Windows / macOS / Chromebook など) と SD カードリーダー
  - SD カードの読み書きが可能なスマートフォンやタブレットなどでも可能ですが、ここでは詳しく説明していません。
- 環境センサー [Omron 2JCIE-BU01](https://www.omron.co.jp/ecb/product-info/sensor/iot-sensor/environmental-sensor)

### 事前準備

まずはじめに、Raspberry Pi Zero を起動させるためには、OS（Rapbian Buster）をインストールし、本ワークショップ用プログラムをセットアップした microSD カードの準備が必要です。これは講師の方で [セットアップ手順ページ](WorkshopSetup.md) に従って事前に準備してください。

## クラウドサービスアカウントの作成

定期的に環境センサから取得したデータは、その都度クラウドサービスにアップロードします。

まずはその準備をしましょう。

IIJ の IoT データ可視化クラウドサービス [Machinist (マシニスト)](https://app.machinist.iij.jp/) で [ユーザアカウントの新規登録](https://app.machinist.iij.jp/login) をしてください。アカウント登録に必要なものはメールアドレスのみです (クレジットカードなどは有償プラン利用時にのみ必要)。

ユーザアカウントの登録が完了したらログインします。

ダッシュボードのページで、その画面右上のメールアドレス部分をクリックして、「アカウント設定」にアクセスしてください。

**アカウント設定のページには、API キーが表示されています。** プログラムではこの API キーを使ってユーザの認証を行い、センサーデータを Machinist にアップロードします。このあと microSD カードに書き込んで、Raspberry Pi Zero から Machinist へデータをアップロードできるよう設定します。API キーがあれば誰でもデータが書き込めるので、**API キーは誰にも教えないように**してください。

## microSD カードの編集

それではいよいよパソコンで microSD カードを編集していきます。カードの中にある `wifi.txt` に WiFi 接続先の設定を、`config.js` にセンサーを識別するアドレスとデータを送信する Machinist の API キーを書き込みます。

まず、パソコンに microSD カードを挿入しましょう。

ここからは Windows / macOS / Chromebook それぞれのユーザ別に説明します。

#### Windows

1. パソコンに SD カードを挿入します。
2. 「boot このドライブで問題がみつかりました。今すぐドライブを・・・」と右下に表示されますが構いません。
3. そしてここからが注意です。さらに、「ドライブを使うにはフォーマットする必要があります。フォーマットしますか？」とアラートがポップアップされるので、ここは**必ず「キャンセル」を選択してください**。
    - 誤ってフォーマット (初期化) してしまうと SD カードの中身が全て空になってしまうので注意してください！
4. エクスプローラー（普段よく使うファイルやフォルダ一覧を表示するもの）の左のエリアに boot というドライブがあらわれます。その中に `setting` フォルダ、さらにその中に `wifi.txt` と `config.js` の 2 つのファイルがあることを確認します。
5. `wifi.txt` をクリックして選択し、さらに右クリックしてメニューから「プログラムから開く」を選択、そして「[TeraPad](https://tera-net.com/library/tpad.html)」などのプログラムファイルの編集に適したテキストエディタを選択し、ファイルを開きます。
    - Windows 標準のテキストファイル編集ソフト (テキストエディタ) である**「メモ帳」では開かないでください！**メモ帳は Raspberry Pi で使用するテキストファイル形式 (文字コードと改行コードの種類) に対応できず、正しく動作しなくなります (将来改善予定)
6. 同様に `config.js` も開きます。
7. テキストエディタで **「保存文字コード」は「UTF-8」に、「保存改行コード」は「LF」に設定します**。TeraPad の場合、[「表示」 > 「オプション」メニューを開き](images/TeraPad_option.png)、[「文字コード」タブで](images/TeraPad_UTF8_LF.png)、「保存文字コード」を「UTF-8」に、「保存改行コード」を「LF」に設定します (設定画面はリンク先参照)。

#### macOS

1. パソコンに SD カードを挿入します。
2. Finder（ファインダー）にbootデバイスがあらわれます。そのなかに`setting`フォルダ、さらにそのなかに`wifi.txt`と`config.js`の２つのファイルがあることを確認します。
3. `wifi.txt`をクリックして選択し、さらに右クリックして「このアプリケーションで開く」から「テキストエディット」を選択し、ファイルを開きます。
4. 同様に`config.js`も開きます。

#### Chromebook

1. パソコンに SD カードを挿入する
2. ファイルのアプリを開く
3. 該当するファイルを開く
  - Text アプリが開かない場合、ファイルを選択後、右クリックのメニューから「アプリケーションで開く…」を選択し、Text で開く

---

ファイルを開いたら、２つのファイルそれぞれを以下の様に編集していきましょう。

### WiFi 接続の設定 (wifi.txt)

まずはインターネット接続させるため **WiFi 接続先を `wifi.txt` に次のように書き込みます**。

```
ssid,passphrase
ssid,passphrase
ssid,passphrase
```

接続する WiFi スポットの **SSID とパスワードを半角カンマ `,` で区切って書きます**。
複数の WiFi スポットを接続候補にしたいときは、**上から一行づつ、接続優先順に書きます**。
なおこのファイルは、Raspberry Pi Zero の起動後に、正常に WiFi 設定が完了すると自動で内容が空っぽになります。

> `wifi.txt` の書き方に**誤りがあった場合**、Raspberry Pi Zero 起動時に WiFi 設定は更新されず以前の WiFi の設定のままとなります。この場合 **`wifi.txt` ファイルはそのまま残ります**。
> `wifi.txt` の書き方が**誤りが無かった場合**、Raspberry Pi Zero 起動時に WiFi 設定は一度全部クリアされ、新たな WiFi の設定で置き換えられます。この場合 **`wifi.txt` ファイルは空になります**。これは WiFi パスワードをそのまま読める形で保存しないためです。

### データ収集プログラムの設定 (config.js)

続いて、データ収集・送信プログラムの設定ファイル `config.js` です。**環境センサのアドレスとデータ送信先クラウドサービスの API キーを指定**しましょう。

```js
module.exports = {
  "NAME": "Rbt",
  "ADDRESS": "XXXXXXXXXXXX",
  "INTERVAL_MILLISEC": 60000,
  "RECORDS": ["CSV", "MACHINIST"],
  //"RECORDS": ["CSV", "AMBIENT"],
  //"RECORDS": ["CSV", "MACHINIST", "AMBIENT"],
  "MACHINIST_API_KEY": "xxxxxxxxxxxxxx",
  "MACHINIST_MULTIPLE": 1
  //"AMBIENT_CHANNEL": x,
  //"AMBIENT_WRITE_KEY": "yyyyyyyyyyyyyyyy",
  //"AMBIENT_MULTIPLE": 1
};
```

ファイル 3 行目の、`"ADDRESS":` の右の部分に、**環境センサ（Omron 2JCIE-BU01）のアドレス（数字と大文字アルファベット12桁）をすべて半角で入力**します。アドレスは環境センサー付属のシールに記載されています。

またファイル 8 行目の、`"MACHINIST_API_KEY":` の右の部分には、**Machinist の「アカウント設定」画面に表示される API キーを入力**します。デフォルトで表示されている API キーをそのままか、今回のワークショップ用に追加するかいずれでも構いません。

表示されている API キーの右に「クリップボードにコピー」するボタンがあるのでコピーして、`coonfig.js` の `MACHINIST_API_KEY` の値にペーストしてください (上記の例では xxxxx となっている部分です)。手入力の場合は入力ミスがないかよく確認してください。

とくに、コロン `:` やセミコロン `;`、カンマ `,` やピリオド `.` 、クオート (一重引用符) `'` とダブルクォート (二重引用符) `"` 、カッコの種類 `[] {} ()`、そしてスラッシュ `/` の数などは注意深くみましょう。（これらの記号文字は、プログラミングではそれぞれが１文字の違いが重要です。ちなみにこの `config.js` ファイルは JavaScript のプログラムファイルです。）

大丈夫でしょうか？

大丈夫ならファイルを上書き保存して、microSDカードを安全に取り外します。以下は windows/mac/chromebook それぞれでの手順です。

#### Windows

1. 開いているテキストエディタで「保存（save）」します。
2. エクスプローラーで「bootドライブ」を選択し、右クリックでメニューを表示して、「取り出し」を選択します。
3. 「ハードウェアの取り出し - bootはコンピュータから安全に取り外すことが出来ます」と表示されるのを確認して、パソコンからmicroSDカードを取り外します。

#### macOS

1. 開いているテキストエディットで「保存（save）」します。ここで「書類`config.js`があるボリュームは、バージョン履歴の保存には対応していません・・・」など表示されるかもしれませんが構いません。
2. Finder（ファインダー）で「boot」すぐ横の取り外しマークをクリックして、「boot」の表示が消えたら、パソコンからmicroSDカードを取り外します。

#### Chromebook

1. ファイルのアプリを開く
2. デバイスの取り出しを選択する 

さあ、これで準備はOKです。

## 環境センシングとデータアップロードの開始

おまたせしました。

それでは、microSDカードをRaspberry Pi Zero本体に挿入して、電源を入れてみましょう。

Raspberry Pi Zero本体のLEDが点灯し、ときどきすばやく点滅していたら、正常に起動が始まっています。

そして待つこと１、２分。では、WEBブラウザでMachinistのメトリックを開いて、時々ページをリロードしてみましょう。

前準備その１で、セットアップ済みのOSイメージをつかってmicroSDカードを準備した場合は、さらに２、３分待ちます（初回の起動だけはパーティーション展開するので少し時間が掛かるのです）。

うまくいってますか？

もしうまくいってなさそうなら、以下のようにしてもう一度チェックしてみます。

Raspberry Pi Zero本体のLEDが点滅状態でないときに、Rapberry Pi Zeroから電源を抜きます。

そしてもう一度microSDカードをパソコンに挿入します。

- `wifi.txt` の ssid とパスフレーズは間違っていないか？
- `wifi.txt` に余分なスペースなどを入力したりしていないか？
  - ssid 名とパスフレーズだけを `,` (半角カンマ) 区切りで全て半角で入力してください
- `config.js` は正しく入力できているか？
  - 引用符や行末の半角カンマを消してしまっていないか
  - `ADDRESS` は正しく入力されているか。本当に自分が使っているセンサーのアドレスか
  - `ADDRESS` は英数字以外に `:` (コロン) を含めていないか (アドレス確認ソフトによっては `:` 区切りで表示されるが省略して入力する)
- 全角文字を含めていないか？
- 誤ってファイル名を変更していないか？
- などなど...

上手くいったら、次は [応用編: もっと便利につかってみよう](Workshop2ndPage.md) にいってみましょう。
